=== Document: beschrijvend document - samen verbinding jeugd ===
Samen Verbinding Jeugd 
 
Kenmerk:  2025205  
Publicatiedatum: 1 april 2026 
 

1 
 
Inhoud 
Deel 1: Aan te besteden Opdracht 3 
1.1 Inleiding 3 
1.2 NWO en maatschappelijke doelstellingen 3 
1.3 Aanleiding 3 
1.4 Achtergrond en huidige situatie 4 
1.5 Omschrijving opdracht 4 
1.5.1 Doel opdracht 4 
1.5.2 Omschrijving Opdracht 5 
1.6 Duur van de opdracht 6 
1.7 Eisen aan het onderzoek 7 
2 Eisen aan deelnemende bedrijven 8 
2.1 Inschrijfformulier 8 
2.2 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 8 
2.3 Referenties 8 
2.4 Planning 8 
2.5 Informatiebijeenkomst 9 
2.6 Gunningcriteria 9 
2.6.1 Gunningcriterium 1 Kwaliteit van het onderzoeksteam (30%) 9 
2.6.2 Gunningcriterium 2 Kwaliteit plan van aanpak (totaal 70%) 10 
2.7 Beoordeling van de gunningcriteria 11 
2.7.1 Scoretabel 11 
2.7.2 Algemeen beoordelingskader 11 
2.7.3 Minimale score 11 
2.7.4 Prijzenblad 12 
Deel 2: Inkoopvoorwaarden en procedure 13 
3 Definities en begrippen 14 
4 Overeenkomst 16 
4.1 Overeenkomst 16 
4.2 Privacy 16 
5 Aanbestedingsprocedure 17 
5.1 Digitaal aanbesteden 17 
5.2 Planning 17 
5.3 Communicatie 17 
5.4 Nota van inlichtingen 17 
5.5 Rangorde documenten 17 
5.6 Gestanddoening van de Inschrijving 18 
5.7 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 18 
5.8 Inschrijving zonder voorbehoud 18 
5.9 Rechtsgeldige ondertekening 18 
5.10 Verduidelijking Inschrijving 18 
5.11 Varianten 18 
5.12 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 19 
5.13 Inschrijving met anderen 19 
5.14 Inschrijving binnen concern 20 
5.15 Geen vergoeding 20 
5.16 Staking bedrijfsactiviteiten 20 
5.17 Stopzetting aanbesteding 20 
2 
 
5.18 Geheimhouding 20 
5.19 Taal 20 
5.20 Klachtenregeling 20 
5.21 Beslechting van geschillen 21 
5.22 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 21 
6 Beoordeling van de Inschrijvingen 22 
6.1 Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 22 
6.2 Controle Uitsluitingsgronden 22 
6.3 Beoordeling Geschiktheidseisen 22 
6.4 Beoordeling op de minimumeisen 22 
6.5 Beoordeling op de Gunningcriteria 23 
6.5.1 Individuele beoordeling 23 
6.5.2 Plenaire beoordeling 23 
6.6 Irreële of manipulatieve Inschrijving 23 
6.7 Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 23 
6.8 Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 23 
6.9 Verificatie Inschrijving 24 
6.10 Gelijk eindigen 25 
7 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 26 
7.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 26 
7.2 Bewijstukken Uitsluitingsgronden 26 
7.3 Geschiktheidseisen 26 
7.3.1 Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 26 
7.3.2 Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid: referenties 27 
7.3.3 Geschiktheidseisen inzake financiële en economische draagkracht 28 
7.4 Bewijsstukken Geschiktheidseisen 28 
8 Bijlagen 30 
 
3 
 
Deel 1: Aan te besteden Opdracht 
In dit document omschrijven wij onze uitvraag. Deel 1 gaat over de opdracht en onderwerpen die aan de 
opdracht gerelateerd zijn. Deel 2 van dit document betreft de inkoopvoorwaarden en procedure. Alle bijlagen 
zijn onlosmakelijk onderdeel van deze aanbesteding.  
1.1 Inleiding 
De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (hierna NWO) zoekt voor het Nationaal 
Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO), dat per 1 januari 2026 het Nationaal Kennisinstituut Onderwijs (NKO) 
heet, en voor ZonMw de beste passende organisatie voor de uitvoering van het onderzoek en verbetertraject 
‘Samen Verbinding Jeugd’, een overkoepelend onderzoek binnen het programma Verbinding Jeugd.  Naast dit 
overkoepelende onderzoek zijn vanuit dit programma recent vier regionale consortia gestart die onderzoek 
doen naar het versterken van de sociaalpedagogische basis.  
 
De uitvoering van dit onderzoek zal van september 2026 tot september 2029 plaatsvinden. De levering van de 
rapportage dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden in oktober 2029.  
De vier regionale consortia hebben een looptijd van 30 juni 2026 tot 29 juni 2029. 
NWO wil een Overeenkomst sluiten met de inschrijver waarvan de inschrijving de meeste punten krijgt bij de 
beoordeling van de Inschrijving 
De data zijn opgenomen in de paragraaf Planning, alle communicatie dient plaats te vinden via TenderNed.  
1.2 NWO en maatschappelijke doelstellingen 
NWO bevordert wetenschappelijk onderzoek van wereldklasse. Dit onderzoek heeft wetenschappelijke en 
maatschappelijke impact. NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en is een van de 
belangrijkste wetenschapsfinanciers in Nederland. NWO investeert in nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek, 
onderzoek gericht op maatschappelijke uitdagingen en in onderzoeksinfrastructuur.  Meer informatie is te 
vinden op www.nwo.nl 
Het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek coördineert en financiert onderwijsonderzoek en maakt de 
resultaten uit onderzoek toegankelijk en bruikbaar voor de onderwijspraktijk en het onderwijsbeleid. Zo werkt 
het NRO aan vernieuwing en verbetering van het onderwijs.  
Met onze aanbestedingen willen wij bijdragen aan de maatschappelijke impact . Wij verwachten van alle 
leveranciers dat die zich inspannen voor mens en milieu. Denk hierbij onder andere aan een duurzame 
huisvesting en wagenpark, beperken van energieverbruik, reizen met het OV, circulariteit, bedrijfsuitjes en 
attenties inkopen bij sociale ondernemingen. Ook betreft dit het hebben van een divers en inclusief 
personeelsbestand.  
1.3 Aanleiding  
Verbinding Jeugd is een uniek programma waarin NRO en ZonMw samen optrekken en zo domeinoverstijgend 
samenwerken rond het versterken van de sociaalpedagogische basis.  
De ministeries van OCW en VWS hebben NRO en ZonMw gevraagd onderzoek uit te zetten naar de 
sociaalpedagogische basis. Op dit thema is momenteel financiering voor de subsidieronde Verbinding Jeugd , 
waarbij de sociaalpedagogische basis verbreed is naar 0 tot 18 jaar. Met het programma Verbinding Jeugd 
beogen het NRO en ZonMw de sociaalpedagogische basis voor kinderen en jongeren (0 -18 jaar) te versterken 
door actie- en praktijkgericht onderzoek binnen regionale consortia. In het kader van de subsidieronde 
4 
 
Verbinding Jeugd ontvangen vier regionale consortia in Nederland een subsidie. Hiermee kunnen zij medio 
2026 een start maken met onderzoeksactiviteiten rond een regionaal vraagstuk over het versterken van de 
sociaalpedagogische basis.  
Vanuit de behoefte om vanaf de start van de vier consortia een gemeenschappelijke kennisbasis te hebben en 
uiteindelijk collectief toepasbare kennis op te leveren, wordt een opdracht uitgezet voor een overkoepelend 
onderzoek Samen Verbinding Jeugd. 
1.4 Achtergrond en huidige situatie  
Ieder kind en iedere jongere heeft het recht om veilig, gezond en kansrijk op te groeien met perspectief op een 
goede toekomst. En met veel van hen gaat het goed. Tegelijkertijd neemt het mentaal welbevinden af. 
Fenomenen als prestatiedruk, individualisering, sociale media en een sterke nadruk op de eigen 
verantwoordelijkheid leiden tot angst, gevoelens van depressie en somberheid.  
Kinderen en jongeren geven een belangrijk signaal af: zij hebben toenemend behoefte aan hoop op een goede 
toekomst en aan steun bij het leren omgaan met de dagelijkse uitdagingen in onze complexe wereld. Dit is een 
grote maatschappelijke opgave waaraan velen kunnen en moeten bijdragen. In het kader hiervan hebben een 
aantal partijen1 zich verenigd in de Verbindingsroute Jeugd, die ook opgenomen is in de Hervormingsagenda 
Jeugd. 2 Hierin staat de samenwerking tussen partijen rondom kinderen (0-6 jaar) in de pedagogische basis 
centraal. Het programma Verbinding Jeugd verbreedt dit naar de sociaalpedagogische basis van 0 tot 18 jaar.  
1.5 Omschrijving opdracht 
1.5.1 Doel opdracht 
 
Deze opdracht heeft drie doelen: 
1) Bestaande en nieuwe kennis over de sociaalpedagogische basis samenbrengen. 
De bestaande kennis wordt verzameld in een beschouwend artikel over de sociaalpedagogische basis. Dit 
artikel bevat een gedeelde definitie van de sociaalpedagogische basis, opgehaald uit wetenschappelijke-, 
praktijk- en ervaringskennis. Ook geeft het een analyse van hoe deze definitie zich verhoudt tot sociale 
cohesie. Hierbij wordt voortgebouwd op kennis en ervaring uit andere initiatieven. 3 
2) Het definiëren en bundelen van de gemeenschappelijke delers van de factoren en mechanismen die in 
de vier consortia bijdragen aan een sterkere pedagogische basis. Dit gebeurt in een overkoepelend 
onderzoek. Het doel is om werkende factoren en mechanismen breder overdraagbaar te maken en zo 
kennis over de succesfactoren bij implementatie te vergroten. Daarnaast stimuleert deze opdracht de 
onderlinge verbinding, afstemming en uitwisseling tussen de vier consortia. Zo ontstaat er vanaf de start 
een gedeelde kennisbasis, en worden definities en concepten rond de sociaalpedagogische basis zoveel 
mogelijk op elkaar afgestemd.  
3) De wisselwerking tussen de vier consortia en het wetenschappelijke-, praktijk-, opleiding- en beleidsveld 
stimuleren. Het doel hiervan is om de kans te vergroten dat de opbrengsten van de consortia 
daadwerkelijk bruikbaar zijn voor de praktijk van ondersteuning, zorg en beleid. De opdracht helpt de 
consortia om hun resultaten te vertalen naar meer generaliseerbare uitkomsten en deelt de onderliggende 
mechanismen met het veld. Daarnaast voedt de opdracht de vier consortia met relevante kennis uit het 
maatschappelijke en wetenschappelijke veld.  
 
Zie voor de uitwerking van projecten van de vier consortia de bijlage ‘Samenvattingen projecten vier consortia’. 
De volledige aanvragen zullen niet gedeeld worden. 
 
1 Jongeren, ouders, professionals, aanbieders van kinderopvang, onderwijs en zorg, gemeenten en de ministeries van SZW, OCW en VWS.  
2 Verbindingsroute opvang-onderwijs-zorg: Samen concreet werken aan inclusief opgroeien | Nieuwsbericht | voor Jeugd & Gezin 
3 Zoals bijvoorbeeld (niet volledig) Pedagogische basis | Nederlands Jeugdinstituut , Bouwen aan de sociaalpedagogische basis, Impact maken vanuit 
peda, Samenwerking met KPB om de pedagogische basis te versterken | kbl . 
5 
 
 
1.5.2 Omschrijving Opdracht 
 
De scope van de opdracht delen we op in drie onderdelen: 
 
1. Een beschouwend artikel opleveren (afronding december 2026).  
Het artikel behandelt minimaal de volgende onderdelen: 
• Een definitie van de sociaalpedagogische basis op basis van bestaande kennis en inzichten, en in 
samenwerking met andere lopende initiatieven op dit thema.  
• De definitie van de sociaalpedagogische basis dient breed gedragen4 te zijn door zowel de 
wetenschap als het veld, en door de vier consortia binnen de subsidieronde Verbinding Jeugd. 
• Expliciete aandacht voor de verschillende visies op het thema sociaalpedagogische basis. 
• Een wetenschappelijke analyse van hoe de definitie van de sociaalpedagogische basis zich 
verhoudt tot sociale cohesie. 
o De definitie van sociale cohesie dient gedragen te zijn door de wetenschap , praktijk en 
ervaringsdeskundigen. 
o Het artikel dient in te gaan op hoe sterk de relatie tussen sociaalpedagogische basis en sociale 
cohesie is (correlatie en causaliteit). 
o Voorbereidend rapport ‘Programmering Verbinding Jeugd’ kan geraadpleegd worden. 
• Een reflectie op hoe beleid kan bijdragen aan het versterken van de sociaalpedagogische basis , 
met hierbij in elk geval aandacht voor: 
o De rol van informele netwerken/organisaties 
o De mate van institutionalisering/governance 
o De verschillende lagen in beleid: landelijk/regionaal en bestuurders/directeuren. 
• Een reflectie op knelpunten rondom de sociaalpedagogische basis. Denk bijvoorbeeld aan 
normatieve versus systeemknelpunten. 
• Aandacht voor internationale bronnen. Ook brengt het artikel in kaart wat nog onbekend is in de 
literatuur.  
 
Het artikel is geschreven in het Nederlands en is vanaf december 2026 breed beschikbaar. 
Bij voorkeur wordt het artikel, of een deel daarvan, gepubliceerd in Nederlandse vakbladen en/of 
wetenschappelijke tijdschriften. Te denken valt aan Kind en Adolescent Praktijk, Vakblad Sociaal Werk, 
Jeugdvisie en/of via andere kennisplatforms. 
 
2. Overkoepelend onderzoek uitvoeren 
• Het rapport brengt de gemeenschappelijke delers van factoren en mechanismen in kaart die in de 
vier regionale consortia bijdragen aan het versterken van de sociaalpedagogische basis.  In 
afstemming met de vier consortia wordt bepaald welke werkzame factoren en mechanismen 
worden meegenomen. Ook beschrijft het rapport hoe de inzichten te vertalen zijn naar 
overkoepelende en meer generaliseerbare lessen, die verdergaan dan de algemene ‘open deuren’. 
Daarnaast geeft het rapport inzicht in de voorwaardelijke structuren die nodig zijn voor succesvolle 
implementatie.  
• Het overkoepelend onderzoek stimuleert dat de vier consortia gemeenschappelijke keuzes maken. 
Het doel hiervan is om samenwerking en uitwisseling te stimuleren, zodat de uitkomsten van de 
vier consortia zo eenduidig mogelijk zijn en met elkaar verbonden kunnen worden. Onderdeel 
hiervan is een gemeenschappelijke taal stimuleren, en een basis waaruit alle consortia vertrekken.  
• De opdracht ondersteunt en begeleidt het samenbrengen van de vier consortia, zodat 
samenwerking, kennisuitwisseling en kruisbestuiving tot stand komen.  
 
4 Dit impliceert niet dat volledige consensus vereist is, maar wel dat duidelijk onderbouwd wordt waarom bepaalde elementen in de definitie zijn 
opgenomen. 
6 
 
o De huidige aanbesteding sluit aan bij de startbijeenkomst in het najaar van 2026, 
georganiseerd door NRO/ZonMw/Netwerk Met Andere Ogen. 
• Een onderdeel van de opdracht is het jaarlijks organiseren van minimaal één bijeenkomst met de 
vier consortia. 
 
3. Wisselwerking stimuleren tussen de consortia en het veld  
• Deze opdracht haalt (tussentijdse) resultaten en inzichten op uit de vier onderzoeksprojecten, 
ondersteunt de consortia bij het vertalen van de resultaten naar meer generaliseerbare 
uitkomsten en deelt de onderliggende mechanismen uit de consortia met het veld: wetenschap, 
praktijk, beleid en opleidingen. 
• Er worden indien nodig extra bijeenkomsten georganiseerd voor eventuele aanvullende 
kennisdelingsactiviteiten met alle onderzoekers en relevante stakeholders.   
o Voorbeelden van relevante stakeholders zijn NJi, Met Andere Ogen, VNG, sectorraden, 
samenwerkingsverbanden passend onderwijs en branchevereniging kinderopvang, KBL, 
Sociaal Werk Nederland en andere partijen in het brede sociaal domein.  
• Verder kunnen per bijeenkomst aanvullende stakeholders uitgenodigd worden, zoals de 
ministeries van OCW en VWS. Tijdens de bijeenkomsten is ruimte om bijvoorbeeld relevante 
inzichten en/of knelpunten met elkaar te bespreken. 
• De opdracht voedt de vier consortia met relevante kennis uit het maatschappelijke en 
wetenschappelijke veld. Dit houdt in: 
o Het bundelen van bestaande trajecten rond de sociaalpedagogische basis. 
o Het verzamelen en wegen van actuele wetenschappelijke kennis over de sociaalpedagogische 
basis.  
o Het bovenstaande bruikbaar maken voor de vier consortia. 
 
Voor de vier regionale consortia geldt de voorwaarde dat zij meewerken en bijdragen aan het overkoepelende 
onderzoek. Hiervoor is budget gereserveerd in de begroting. In de Call for proposals
5 voor de consortia staat 
dat dit voorlopig neerkomt op jaarlijks twee bijeenkomsten van een dagdeel, plus de nodige voorbereidingstijd. 
Daarnaast is aangegeven dat er motivatie, tijd en ruimte in uren nodig zijn om te kunnen leren van de kennis, 
praktijk en ervaring van de andere projecten. Ook de inzet van projectambassadeurs is nodig om de 
opbrengsten te delen, uit te wisselen en te bundelen.  
 
Vorm 
• Tijdens het project wordt in afstemming met de vier consortia een verandertheorie opgesteld aan 
de hand van de Impact Plan-benadering. Hiermee worden de beoogde impact en gewenste 
veranderingen in kaart gebracht, net als de benodigde outcomes en output. Zie de NWO-website 
voor meer informatie over de Impact-Planbenadering.6 
• Om de kwaliteit van het onderzoeksteam en visie op het onderwerp verder te onderbouwen, 
schrijft de hoofdonderzoeker samen met het onderzoeksteam een essay. In het essay beschrijven 
zij welke personen en expertises nodig zijn om het onderzoek en leertraject te laten slagen . Ze 
onderbouwen vervolgens waarom deze in het onderzoeksteam aanwezig zijn.  
 
Het budget voor deze opdracht bedraagt 300.000 euro, inclusief BTW. 
 
1.6 Duur van de opdracht 
De opdracht is voor drie jaar en loopt van september 2026 tot en met september 2029.  
 
5 https://www.nko.nl/calls/verbinding-jeugd 
6 https://www.nwo.nl/impact-plan-benadering 
7 
 
1.7 Eisen aan het onderzoek  
NWO hecht veel waarde aan de uitvoering van deze opdracht, daarom stellen wij  eisen aan de uitvoering van 
de opdracht. Deze zijn toegevoegd in de bijlage Eisen aan het onderzoek.   
 
8 
 
2 Eisen aan deelnemende bedrijven 
NWO zoekt voor de uitvoering van deze opdracht een betrouwbare en stabiele Op drachtnemer. Dat betekent 
dat wij een partij zoeken die deskundig, integer, financieel toekomstbestendig en beroepsbevoegd is. Ook 
relevante ervaring voor de uitvoering van de opdracht is nodig. Om dit aan te tonen vragen wij u onderstaande 
bijlages te uploaden. In hoofdstuk 8 zijn de onderwerpen verder uitgewerkt. Indien u niet voldoet aan deze 
eisen, kunt u zich niet inschrijven op deze uitvraag. Inschrijvingen die niet voldoen worden terzijde gelegd. 
2.1 Inschrijfformulier 
Met het ondertekenen van de bijlage Inschrijfformulier verklaart u akkoord te zijn met het gestelde in de 
aanbestedingsdocumenten. NWO staat toe dat u werkt met onderaannemers of derden, echter dienen deze 
onderaannemers of derden ook te voldoen aan het gestelde. In de bijlage Inschrijfformulier is dit verder 
uitgewerkt.  
2.2 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
Met het ondertekenen van de bijlage UEA verklaart u onder andere financieel gezond te zijn en een integere 
bedrijfsvoering te hebben. In de bijlage UEA is dit onderwerp verder uitgewerkt.  
2.3 Referenties 
Voor deze opdracht zoeken wij een ervaren Opdrachtnemer die beschikt over onderstaande kerncompetenties:  
• Kerncompetentie: Aantoonbare ervaring met onderzoek in het brede jeugddomein  
• Kerncompetentie: Aantoonbare ervaring met het verbinden van verschillende stakeholders binnen 
een complex en thematisch onderzoek  
Een verdere uitwerking van de kerncompetenties is opgenomen in deel 2: De uitvoering van de opdracht.  
2.4 Planning  
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit  Datum 
Publicatiedatum van deze aanbesteding   1 april 2026 
Informatiebijeenkomst digitaal  23 april 2026  (15:00 -16:30) 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen 30 april 2026 
Publicatie van de antwoorden in de Nota van Inlichtingen 7 mei 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving 18 mei 2026 14:00 uur 
Mededeling van de gunningsbeslissing 15 juni 2026 
Einde bezwaarperiode 8 juli 2026 
Definitieve gunning medio juli 2026 
9 
 
Start datum uitvoering onderzoek  September 2026 
Oplevering beschouwend artikel December 2026 
Oplevering eindrapportage  Oktober 2029 
 
2.5 Informatiebijeenkomst  
Op 23 april van 15:00-16:30 uur organiseren wij een digitale informatiebijeenkomst. Hierbij zal ook een 
afvaardiging van de vier consortia aanwezig zijn. Aanmelden kan door vóór 22 april 16:00 uur een bericht te 
sturen naar: pcoj@nro.nl. U ontvangt een Teams-link voor de bijeenkomst. U bent vrij om deze te delen met 
collega’s binnen uw organisatie.  
De presentatie wordt als PowerPoint toegevoegd aan de Nota van Inlichtingen in TenderNed. 
Mogelijke relevante vragen worden met beantwoording toegevoegd aan de Nota van Inlichtingen.  
2.6 Gunningcriteria 
In onderstaande tabel zijn de kwalitatieve Gunningcriteria vermeld, inclusief de weging en het maximaal te 
behalen aantal punten per criterium.  
 Omschrijving Max score Weging Max punten 
G1 Kwaliteit van het onderzoeksteam 10 30% 30 
G2 Kwaliteit plan van aanpak    
G2a Deel 1: beschouwend artikel 10 20% 20 
G2b Deel 2: overkoepelend onderzoek 10 30% 30 
G2c Deel 3: wisselwerking tussen consortia 
en het veld 
10 20% 20 
   Totaal: 100 
2.6.1 Gunningcriterium 1 Kwaliteit van het onderzoeksteam (30%) 
Het beoordelingsteam van deze aanbesteding wil inzicht krijgen in de ervaring van de hoofdonderzoeker met 
het coördineren van complexe projecten en met het uitvoeren van onderzoek op het gebied van de 
sociaalpedagogische basis. Schrijf een essay waaruit blijkt dat:  
• De hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam aantoonbare ervaring hebben op het gebied van de 
sociaalpedagogische basis, zowel wetenschappelijk als maatschappelijk . 
• De hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam een visie hebben op de sociaalpedagogische basis, 
met daarbij expliciete aandacht voor de verschillende perspectieven en paradigma's binnen dit 
thema. 
• De hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam relevante kennis en ervaring hebben met het 
organiseren en verbinden van complexe thematische onderzoeksprogramma’s en/of -projecten. 
Zet hierbij duidelijk uiteen hoe de ervaring en (vroegere) functie(s) aan het onderzoek en 
leertraject bijdragen. Ondersteun het betoog met verwijzingen naar relevante literatuur en/of 
concrete voorbeelden. 
10 
 
• De organisatie en rolverdeling van het onderzoeksteam passend is. Beschrijf hoe de rolverdeling 
effectief is voor het bereiken van de doelstellingen van de opdracht. 
Het essay mag niet langer zijn dan twee pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10). Dit is 
exclusief Curriculum Vitae’s, die u separaat mag aanleveren in uw eigen format.  
2.6.2 Gunningcriterium 2 Kwaliteit plan van aanpak (totaal 70%) 
Inschrijver beschrijft in een Plan van aanpak de wijze waarop de hoofdonderzoeker  de Opdracht uitvoert. In het 
Plan van aanpak neemt u onderstaande drie onderwerpen op (G2a, G2b en G2c):  
G2a. Beschouwend artikel 
• De wijze waarop bestaande kennis en iniatieven samengebracht worden is helder en passend . Er 
wordt zichtbaar gemaakt hoe verschillende wetenschappelijke, ervaringsgerichte en praktijkgerichte 
visies op de sociaalpedagogische basis zijn betrokken en gewogen, inclusief de perspectieven van de 
vier consortia binnen Verbinding Jeugd. 
• Het is navolgbaar en passend hoe de hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam verwachten 
uitspraken te kunnen doen over de relatie tussen sociaalpedagogische basis en sociale cohesie . 
• De aanpak voor het beleidsperspectief, hoe beleid kan bijdragen en welke knelpunten er zijn, is 
uitgewerkt en aangevuld met andere elementen die belangrijk zijn voor belei d. Ook is er aandacht 
voor de mate van institutionalisering/governance en de rol van informele netwerken/organisaties . 
• Bovenstaand leidt tot een passende en realistische planning en begroting.  
G2b. Overkoepelend onderzoek 
• Het plan om met de vier consortia samen te werken is passend en sluit bij aan wat er al gebeurt bij de 
vier consortia. Verder beschrijft het plan hoe de consortia worden begeleid bij het samen optrekken. 
• De gekozen opzet en methode om de werkzame mechanismen uit de vier consortia te generaliseren, 
is passend. Ook is er een helder plan om randvoorwaarden voor succesvolle implementatie inzichtelijk 
te maken. Er wordt beschreven hoe het onderzoek een stap verdergaat dan het niveau van open  
deuren. 
• Er is een risico-analyse gedaan met een inschatting van de grootte van de risico’s met potentiële 
oplossingen en/of er zijn maatregelen voorgesteld om de belangrijkste risico’s te vermijden. Deze zijn 
passend en houden rekening met het feit dat de vier consortia ook hun eigen project hebben. 
• Bovenstaand leidt tot een passende en realistische planning en begroting.  
G2c. Wisselwerking tussen consortia en veld 
• Het impactplan is passend: het wordt duidelijk hoe de gewenste maatschappelijke impact met alle 
stakeholders wordt gerealiseerd. 
• De hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam hebben een duidelijk beeld van relevante stakeholders 
bij het thema sociaalpedagogische basis en laten zien op welke manier deze een plek krijgen in de 
opdracht.  
• Het plan om kennis uit de vier onderzoeksprojecten op te halen en werkzame mechanismen te delen 
met wetenschap, praktijk, beleid en opleidingen, is duidelijk en adequaat. Ook is er een passend plan 
om de consortia te voeden met gebundelde kennis over de sociaalpedagogische basis. 
• Bovenstaand leidt tot een passende en realistische planning en begroting.  
De beantwoording op het gunningcriterium is maximaal vijf pagina’s in A4-formaat (enkelzijdig, lettertype Arial, 
lettergrootte 10). 
 
11 
 
2.7 Beoordeling van de gunningcriteria 
De beoordeling van de kwalitatieve gunningcriteria wordt gedaan door het beoordelingsteam , dat bestaat uit 
drie tot vijf leden. Bij onverwachtse uitval wordt een vervangend teamlid gezocht. Het beoordelingsteam kan 
zich laten adviseren door deskundigen, zoals (privacy-)juristen, duurzaamheidsadviseurs en security- officers.  
De teamleden beoordelen eerst individueel. Tijdens een gezamenlijk overleg bepalen zij vervolgens de 
consensusscore. 
2.7.1 Scoretabel 
De scores die gehanteerd worden bij de beoordeling zijn opgenomen in onderstaande tabel:  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Er is in het geheel geen reactie gegeven. 0 
Slecht Het gevraagde is slecht (slechts heel summier of zeer beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer beperkt aan bij 
het gestelde in het gunningcriterium en het algemeen beoordelingskader. 
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts deels of beperkt inhoudelijk relevant) 
uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit onvoldoende aan bij het 
gestelde in het gunningcriterium en het algemeen beoordelingskader. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking 
van de aspecten sluit voldoende aan bij het gestelde in het gunningcriterium 
en het algemeen beoordelingskader. 
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij het gestelde in het 
gunningcriterium en het algemeen beoordelingskader. 
8 
Uitstekend 
 
De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij het gestelde in het gunningcriterium en het algemeen 
beoordelingskader. Er worden inhoudelijke, specifieke en relevante 
bijzonderheden aangeboden die volledig aansluiten bij de wens van NWO.  
10 
2.7.2 Algemeen beoordelingskader 
In de paragraaf Gunningcriteria is per gunningcriterium opgenomen op welke specifieke aspecten beoordeeld 
zal worden. Daarnaast geldt voor alle kwalitatieve gunningcriteria dat er algemene aspecten zijn waar het 
beoordelingsteam rekening mee houdt bij de beoordeling. Hieronder staan de algemene aspecten: 
• aansluiting bij doel van het onderzoek  
• volledigheid  
• concreet  
• deskundigheid  
• haalbaarheid / realistisch  
2.7.3 Minimale score  
Voor elk (sub)gunningscriterium (dus zowel voor G1 als voor G2a, G2b en G2c) dient de Inschrijving een 
minimale score te behalen van een Voldoende (6). Indien de score op een of meer van de Gunningscriteria 
lager is dan een Voldoende (6), dan beschouwt NWO de Inschrijving als ongeldig. NWO zal deze Inschrijving 
uitsluiten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure.   
12 
 
2.7.4 Prijsopgave 
Ondanks dat niet gegund wordt op de prijs, dient u wel uw begroting in te dienen en te onderbouwen in de 
bijlage Prijzenblad. In de bijlage Eisen aan het Onderzoek is opgenomen om welke kosten het gaat. 
 
 
 
13 
 
Deel 2: Inkoopvoorwaarden en procedure 
In onderstaande paragrafen wordt de procedure van de aanbesteding verder toegelicht. Dit betreft de 
Definities, de Overeenkomst, de procedure van de aanbesteding, de wijze van beoordeling en de 
Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen. 
14 
 
3 Definities en begrippen 
In deze aanbesteding wordt het volgende verstaan onder: 
Aanbestedende dienst:  Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
 
Aanbestedingsdocumenten:  Alle documenten die zijn opgesteld ter omschrijving van onderdelen van de 
aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van Opdracht, het 
Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de  Nota(‘s) van inlichtingen, de 
voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie over 
algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten;  
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, met de regels omtrent aanbestedingen, zoals in werking 
getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241.;  
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor plaatsing in 
het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED -databank; 
Beschrijvend document: Dit document, de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Overeenkomst, de te volgen 
aanbestedingsprocedure, de Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede 
de beoordeling van de Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht;  
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
Derde: Elke natuurlijke persoon of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de NWO, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst;  
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of u in staat bent om de Opdracht uit te voeren en waaraan u 
minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. Geschiktheidseisen 
hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om eisen met 
betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
Gunningsbeslissing: De keuze van Opdrachtgever voor de Inschrijver met wie Opdrachtgever voornemens is de 
Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan 
de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze 
criteria wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt;  
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document;  
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het 
kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
15 
 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing 
die voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen;  
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van NWO op geanonimiseerde vragen en opmerkingen van 
geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het Beschrijvend 
document; 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders 
of statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de 
inschrijving in het nationale beroeps - / handelsregister; 
Opdracht: Het onderzoek die onderwerp is van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het 
Beschrijvend document en de Overeenkomst.; 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO);  
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal 
worden gesloten; 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding 
tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten 
en/of te verlenen Diensten zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
Perceel: Een afgebakend onderdeel van de Opdracht waarop door een Inschrijver kan worden ingeschreven en 
waarvoor afzonderlijk één Overeenkomst wordt afgesloten;  
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle 
eisen en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst moet voldoen; 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA): Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in 
artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten 
gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan NWO een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van deelname aan 
een aanbestedingsprocedure; 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten;  
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren; 
16 
 
4 Overeenkomst 
In dit hoofdstuk wordt een toelichting gegeven op onderwerpen die betrekking hebben op de Overeenkomst.  
4.1 Overeenkomst  
Het onderzoek vindplaats binnen de kaders en het gestelde van de Overeenkomst welke is opgenomen in de 
bijlagen.   
NWO gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde inkoopvoorwaarden 
waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer.  
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) van toepassing. U dient met deze 
Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, branchevoorwaarden of 
andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze Opdracht niet van 
toepassing. 
4.2 Privacy   
In het kader van privacy zal er een overeenkomst conform de bijlage Verwerkersovereenkomst of Regeling 
gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer afgesloten worden. Dit 
is een overeenkomst waarin partijen hun afspraken over de borging van de privacy en v erwerking van 
persoonsgegevens vastleggen. Na de gunning zal door NWO worden bepaald of de Verwerkersovereenkomst of 
Regeling gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijke zal worden afgesloten.    
17 
 
5 Aanbestedingsprocedure 
Deze aanbesteding vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. Voor deze 
aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
5.1 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van NWO als vanuit u volledig digitaal 
uitgevoerd via TenderNed.  
Bij vragen over de werking van TenderNed kunt u contact opnemen met hun servicedesk, bereikbaar op 0800 -
836 33 76. 
5.2 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is opgenomen in Deel 1 van dit document.  
NWO behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen, indien dit gebeurt wordt dit naar alle 
betrokkenen gecommuniceerd. U kunt geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning.  
5.3 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te 
verlopen. Elke poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze 
aanbesteding betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
Opdrachtnemer garandeert dat Personeel van Opdrachtnemer en onderaannemers van Opdrachtnemer, 
waaronder de hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam geen contact opnemen met de vier consortia van de 
subsidieronde vóór gunning van de Opdracht. 
Mocht communicatie via TenderNed niet lukken, neem dan contact op met NWO via aanbestedingen@NWO.nl  
5.4 Nota van inlichtingen 
Stel uw vragen tijdig. Alle tijdig gestelde vragen worden geanonimiseerd beantwoord in een Nota van 
Inlichtingen welke gedeeld wordt met alle Inschrijvers. De schriftelijke vragen met beantwoording zijn leidend, 
aan mogelijke mondelinge uitspraken zijn geen rechten te verlenen. Vragen die te laat worden gesteld worden 
niet beantwoord, tenzij NWO oordeelt dat de vraag van wezenlijk belang is.  
Indien u een vraag wilt stellen die niet gedeeld mag worden met alle Inschrijvers dient u de vraag in een bericht 
te verzenden in TenderNed, geef expliciet aan dat de vraag niet gedeeld mag worden.  NWO beoordeelt of de 
vraag wel of niet beantwoord zal worden.  
5.5 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de 
Nota van inlichtingen. Indien er meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert de meest recente Nota van 
inlichtingen.  
18 
 
5.6 Gestanddoening van de Inschrijving 
U dient de Inschrijving gestand te doen gedurende zes maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de 
gestanddoeningstermijn 30 kalenderdagen na de dag waarop door de rec hter in eerste aanleg uitspraak is 
gedaan, voor zover deze datum ligt na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten 
heeft de Inschrijving het karakter van een onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt 
tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding aanhangig wordt gemaakt heeft NWO  het recht de 
overeenkomst later in werking te laten treden. 
5.7 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien u meent dat informatie of een bepaling in de 
beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze onregelmatig is, dan 
dient u NWO zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op het moment van vragenstellen (zie planning) te attenderen 
op die vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
Na deze datum kunt u geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid en 
heeft u uw rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
5.8 Inschrijving zonder voorbehoud  
U dient akkoord te gaan met de bepalingen in de bijlage Inschrijfformulier en dient dit formulier geheel in te 
vullen en door een rechtsgeldig vertegenwoordiger ondertekend in te dienen.  
Indien u niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten, zal de 
Inschrijving worden uitgesloten en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
5.9 Rechtsgeldige ondertekening 
Ondertekening van de in te dienen documenten dient te gebeuren door een functionaris die rechtsgeldig 
bevoegd is om namens uw organisatie op te treden en in voorkomend geval door de rechtsgeldig 
vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. U moet aan kunnen tonen dat 
de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal uit het 
handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze 
personen worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan 
moet daar rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de 
Inschrijving afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet 
deze volmacht bij de Inschrijving worden gevoegd.     
5.10 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan NWO ter verduidelijking schriftelijk 
aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijvers . Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door NWO afgegeven termijn, na aanvraag 
daarvan te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
5.11 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan.  
19 
 
5.12 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Dien uw Inschrijving volledig en op tijd in. Inschrijvingen die niet tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van 
deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere kanalen worden niet geaccepteerd.  
Indien een Inschrijving niet volledig is, zal NWO bepalen of het herstelbaar is of dat de Inschrijving wordt 
uitgesloten van verdere deelname. U wordt hierover geïnformeerd.  
5.13 Inschrijving met anderen 
U mag slechts één Inschrijving indienen. Indien u niet zelfstandig in het in de Aanbestedingsdocumenten 
gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te dienen in samenwerking 
met Derden. Het is niet toegestaan dat Onderzoekers deelnemen aan meerdere Inschrijvingen.  
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk:  
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving 
indienen en elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van 
de verplichtingen die voortvloeien uit de overeenkomst. Na Inschrijvi ng en gedurende de looptijd 
van de overeenkomst mag zonder toestemming van NWO de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als u zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. U kunt 
hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer u deel uitmaakt van 
een concern; 
• Een voorwaarde is dat u aantoont dat u werkelijk kan beschikken over de middelen van die Derde. 
Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring  of een borgtocht bij te voegen of 
een overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe 
te voegen, waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de 
overeenkomst. Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd.  
• Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet 
op een andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk 
aansprakelijk worden gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als u zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als u voor het 
aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de 
diensten waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. U (Hoofdaannemer) bent na 
eventuele gunning aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten 
die door de betreffende Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht;  
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die 
door deze onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze 
deelwerkzaamheden ook daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden 
verricht. 
Indien u zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van financiële 
en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient u in Deel II, onderdeel C van het 
UEA aan te geven dat u een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de Geschiktheidseisen en vermeldt u 
in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) u een beroep doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) 
is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform Europees Aanbestedingsdocument in te 
vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze 
Derde geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
20 
 
5.14 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien ieder e onderneming de 
Inschrijving zelfstandig en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern 
hebben opgesteld, daarbij de eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid 
hierbij in acht hebben genomen.  
5.15 Geen vergoeding 
NWO vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip van eventueel 
te verstrekken nadere inlichtingen.  
5.16 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien u gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat u uw voor de aanbesteding relevante 
bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving.  
5.17 Stopzetting aanbesteding 
NWO behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde overeenkomst de 
aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot gunning. U heeft 
in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of anderszins.  
5.18 Geheimhouding 
U mag de gegevens, die NWO in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking stelt, alleen gebruiken voor het 
doel waarvoor ze zijn verstrekt. U bent aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik van de gegevens.  
NWO zal de door u verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van een wettelijke bepaling 
of rechterlijke uitspraak NWO verplicht wordt bepaalde informatie openbaar te maken.  
5.19 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle 
correspondentie in deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld.  
5.20 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in de bijlage ‘Klachtenafhandeling bij aanbesteden’. Klachten met 
betrekking tot deze aanbesteding kunt u sturen naar het e-mailadres: aanbestedingsklachten@nwo.nl.  
Indien deze klachtenafhandeling naar uw oordeel niet naar tevredenheid van de klager is afgehandeld, dan 
kunt u de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts.  
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt u verzocht 
dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
NWO behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is ingediend, maar 
is hiertoe niet verplicht. 
21 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met 
betrekking tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kunt u gebruikmaken van de 
mogelijkheid tot het stellen van vragen zoals opgenomen in de planning.  
5.21 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te 
Den Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
5.22 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst op de verrichtingen van u van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij:  
• Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl  
• Voor bepalingen inzake milieubescherming: www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
• Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: 
www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
22 
 
6 Beoordeling van de Inschrijvingen 
6.1 Controle op de voorwaarden van de aanbesteding      
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het 
voldoen aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
Uw Inschrijving wordt gecontroleerd op aanwezigheid van en het voldoen aan:  
• Tijdigheid indienen 
• Uitsluitingsgronden (UEA) 
• Akkoordverklaring (Inschrijfformulier) 
• Beantwoording gunningcriteria en Prijzenblad 
• Referenties 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien u gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige 
Inschrijvingen worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie 
waardoor de ongeldigheid is veroorzaakt, tenzij er naar de mening van NWO sprake is van een bagatel.  Het 
bieden van herstel is een bevoegdheid van NWO, geen verplichting. 
In geval de Inschrijving terzijde wordt gelegd of indien u wordt uitgesloten van (verdere) deelname aan deze 
aanbestedingsprocedure, heeft u geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en / of anderszins.  
6.2 Controle Uitsluitingsgronden  
Indien uw Inschrijving op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding terzijde is gelegd, 
wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de Verplichte en/of 
Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en uit de 
eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kunt u van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
6.3 Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien u niet uitgesloten bent op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeel d of u  voldoet aan de 
Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 2.  Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de u niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving terzijde 
wordt gelegd. 
6.4 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en 
die voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op volledigheid en correctheid, 
zie de bijlage Eigen verklaring. Het niet voldoen aan (tenminste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving 
van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van NWO sprake is van een bagatel.  
23 
 
6.5 Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door het beoordelingsteam. Per 
Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is niet toegestaan 
meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde bladzijden A4 
wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is niet 
toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
6.5.1 Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de  kwalitatieve  
Gunningcriteria en kent individueel een score toe met de beoordelingstabel en het algemene 
beoordelingskader zoals opgenomen in dit Beschrijvend document.  
6.5.2 Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één 
unaniem beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake de kwalitatieve gunningcriteria. Omwille van de 
objectiviteit worden de Gunningcriteria inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog 
géén kennis hebben genomen van de ingediende prijzen of tarieven. 
6.6 Irreële of manipulatieve Inschrijving 
Het indienen van een irreële Inschrijving of van een manipulatieve Inschrijving is verboden. Dergelijke 
Inschrijvingen worden terzijde gelegd en komen niet in aanmerking voor gunning van de Opdracht. Van een 
manipulatieve Inschrijving kan sprake zijn wanneer - als gevolg van miskenning door u van bepaalde aannames 
van NWO - de beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee beoogde doel, zoals het 
innemen van een realistische positie, wordt verstoord. Een Inschrijving is in ieder geval manipu latief en/of 
irreëel als: 
• een vaste aanneemsom wordt aangeboden die als niet realistisch wordt beschouwd;  
• de gehanteerde gunningsystematiek wordt gefrustreerd; 
6.7 Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt vastgesteld op basis van  de optelsom van de scores op de  
gunningcriteria.  
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores. 
De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria tezamen wordt 
afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen totaalscore 
is de score die u heeft behaald voor uw Inschrijving en die aangeeft op welke plaats u bent geëindigd.  
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal NWO de Opdracht dan ook voorlopig 
gunnen. 
6.8 Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit bericht 
houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW en 
er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. NWO kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op het 
voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie NWO voornemens is te gunnen, aanspraak kan 
maken op enige schadeloosstelling.  
24 
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in ditzelfde bericht de motivering van de 
afwijzing. In dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving 
heeft gedaan vermeld, alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte 
van de betreffende Inschrijving.  
NWO neemt een opschortende termijn in acht van 20 kalenderdagen welke aanvangt op de dag na de datum 
van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. Indien u bezwaren 
heeft tegen de Gunningbeslissing, kunt u door betekening van een dagvaarding een kort geding aanhangig 
maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag. NWO dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de 
hoogte te worden gebracht door het toezenden van een kopie van de dagvaarding via Tender Ned. Indien door 
een Inschrijver een kort geding aanhangig is gemaakt, zal NWO in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de 
Opdracht en het sluiten van de Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen 
bezwaren meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben die hun rechten ter zake 
verwerkt. NWO is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt NWO het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een klacht is 
ingediend. 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien NWO dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
6.9 Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het Uniform Europees Aanbestedingsdocument van de 
winnende Inschrijver geverifieerd, door onder meer het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in de 
bijlage Inschrijfformulier. De winnende Inschrijver wordt verzocht om binnen een termijn van tien Werkdagen 
na dagtekening van het daartoe strekkend verzoek van NWO de gevraagde stukken te overleggen en de 
gevraagde informatie te verstrekken.  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt 
ingetrokken, tenzij er naar de mening van NWO sprake is van een bagatel. 
NWO kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft 
ingediend de  Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. NWO is gerechtigd, 
doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen gegevens en verklaringen in een 
verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het verificatiegesprek blijken dat de 
toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit leiden tot het alsnog 
afwijzen van de Inschrijving. 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, 
trekt NWO de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer geen 
Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe 
bezwaartermijn. 
25 
 
6.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald 
op het Gunningcriterium 2b aangemerkt worden als de economisch meest voordelige Inschrijving.  
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1 aangemerkt worden als economisch meest voordelige Inschrijving.  
Indien er nog steeds een gelijkstand is zal vervolgens Gunningscriterium 2c en daarna naar Gunningscriterium 
G2a aangemerkt worden als economisch meest voordelige Inschrijving.  
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het 
tot loten komt zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen.   
26 
 
7 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
7.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
In de bijlagen is het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' (UEA) opgenomen dat u dient in te vullen, 
rechtsgeldig dient te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te uploaden. Door het 
invullen en rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart u te voldoen aan het gestelde ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor het invullen van het UEA wordt 
verwezen naar de website van PIANOo.   
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient 
te worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure.  
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.  
Indien u zich beroept op (een) Derde(n) voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dient de betreffende 
Derde/dienen de betreffende Derden het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’  in te vullen, 
rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve 
Uitsluitingsgronden vermeld. In de UEA, verstrekt door NWO, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op u voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt. NWO 
verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. U dient antwoord te geven op de vragen omtrent 
de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op u van toepassing zijn.  
7.2 Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijvers aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient 
deze bewijsstukken in dat geval binnen 10 werkdagen aan te leveren. 
Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde Inschrijver, geldt in algemene zin 
dat de in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen bewijsstukken, als bewijsstukken ten 
aanzien van de Uitsluitingsgronden gelden.  
7.3 Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op uw:  
• beroepsbevoegdheid;  
• financiële en economische draagkracht;  
• technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid.  
U dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het niet 
voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat u wordt uitgesloten van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure. 
7.3.1 Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps - of handelsregister volgens de 
eisen van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd.  
27 
 
Uitsluitend de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek 
van NWO binnen tien werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel in 
dienen. Als u niet in Nederland bent gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een andere lidstaat, uit het 
land van herkomst of het land waar u bent gevestigd, die een gelijkwaardig doel dienen aanvaard. Het 
uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet ouder zijn dan ze s maanden, 
gerekend vanaf de sluitingsdatum van het indienen van de Inschrijving.  
Indien u inschrijft als Combinatie, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt.  
7.3.2 Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid: referenties 
NWO wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar ervaring heeft met : 
• Kerncompetentie: Aantoonbare ervaring met jeugd onderzoek in de brede zin 
• Kerncompetentie: Aantoonbare ervaring met het verbinden van verschillende stakeholders binnen 
een complex en thematisch onderzoek  
U dient door het overleggen van minimaal één referentie per kerncompetentie aan te tonen dat u over 
voldoende deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot het gevraagde door te voldoen aan de 
kerncompetenties. 
De referentie-opdracht(en) voldoen verder aan de volgende eisen: 
Alle referentie-opdracht(en) dien(te)(n) de afgelopen periode van ten hoogste drie jaar te zijn 
verricht/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf de sluitingsdatum van de Inschrijving. Het is toegestaan dat de 
referentie-opdracht vóór deze periode is gestart; 
Een referentie-opdracht behoeft niet afgerond te zijn;  
Voor alle referentie-opdrachten geldt dat de u - dan wel een derde op wiens technische bekwaamheid u zich in 
het kader van de Inschrijving beroept – als hoofdaannemer c.q. eindverantwoordelijke partij voor de totale 
opdracht moet hebben gefungeerd; 
U dient per referentie-opdracht een korte omschrijving te geven van de referentie-opdracht en de verrichte 
Diensten waaruit blijkt dat aan de gevraagde kerncompetentie (en de gevraagde (ervarings)eisen) wordt 
voldaan; 
Het is toegestaan om NWO als referent op te voeren; 
Een referentie-opdracht mag voor meerdere kerncompetenties worden aangeleverd. Dit houdt in dat u  
(Combinatie) feitelijk met één referentie-opdracht kan voldoen aan de gestelde ervaringseisen, mits deze 
referentie-opdracht aan alle bovengenoemde kerncompetenties voldoet. 
NWO behoudt zich het recht voor de juistheid van de door u verstrekte referenties te toetsen door 
(telefonisch) navraag te doen bij de betreffende referent. Onwaarheden, onjuistheden of onvolledigheden ten 
aanzien van de opgegeven referentie-opdracht(en) kunnen leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
U dient voor het indienen van de referenties per referentie de bijlage Referenties te gebruiken, aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden. Bij Inschrijving dienen deze formulieren alleen nog door u te worden 
ondertekend, dan wel, indien van toepassing door de Derde(n) waarop in dit kader een beroep wordt gedaan. 
28 
 
Het is bij Inschrijving nog niet vereist dat deze formulieren mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende 
instantie. 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan NWO dient te verstrekken: 
• de bij Inschrijving ingediende referentieopdrachten die mede ondertekend zijn door de referent.  
 
7.3.3 Geschiktheidseisen inzake financiële en economische draagkracht  
U dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. U  dient uw financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente 
afgesloten boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag  –  
met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een 
verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) 
bevatten. Het is verder niet nodig om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
Indien u niet verplicht bent een accountantscontrole uit te laten voeren omdat uw onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 
11 van titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het volgende. Om de financiële 
draagkracht van u indien u als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed 
mogelijk te kunnen waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent 
afgesloten boekjaar. De beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent 
afgesloten boekjaar - géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in 
de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan NWO dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de twee meest recente boekjaren;  
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst 
met de betreffende Derde(n) of een verklaring van de betreffende Derde(n) waarin deze 
toezegt/toezeggen bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de 
Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een  ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
 
7.4 Bewijsstukken Geschiktheidseisen  
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijvers aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken die in het kader van de Geschiktheidseisen kunnen worden opgevraagd, staan benoemd in de 
bovenstaande betreffende paragrafen, samengevat betreft het deze bewijsstukken: 
• Afschrift Inschrijving KvK 
• Accountantverklaring (mogelijk met holdingverklaring), indien ‘kleine rechtspersoon’ een 
beoordelings- of samenstellingsverklaring  
• Referentieverklaring ondertekend door referent 
Indien u zich voor het aantonen van de geschiktheidseisen beroept op de bekwaamheid van (een) Derde(n) 
dient u binnen tien werkdagen na een verzoek daartoe: 
• aan te tonen dat u gedurende de looptijd van de Overeenkomst daadwerkelijk en onherroepelijk 
kan beschikken over de voor de uitvoering van de Opdracht noodzakelijke middelen van die 
Derde(n); 
29 
 
• een verklaring van de Derde(n) of onderaannemer(s) over te leggen waarin is vastgelegd dat deze 
bereid is/zijn zich daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de Opdracht, 
voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Indien de Opdracht wordt gegund bent u tot inzet van deze Derden verplicht.

=== Document: bijlage eisen aan het onderzoek ===
Bijlage: Eisen aan het onderzoek 
Begrippenlijst 
Opdrachtnemer 
Instelling waaraan de onderzoekers zijn verbonden 
Hoofdonderzoeker 
Projectleider van het onderzoek binnen de instelling 
Onderzoeksteam 
Het team van de projectleider 
 
In de Eisen aan het onderzoek zijn de eisen opgenomen die Opdrachtgever stelt aan het gevraagde Onderzoek, het 
personeel, de voortgang en rapportage, de communicatie en aan de prijsstelling. Met het ondertekenen van de 
bijlage ‘Inschrijfformulier’ verklaart u dat u akkoord gaat met en voldoet aan de Eisen aan het onderzoek en deze zal 
naleven gedurende uitvoering van het de Opdracht. Het niet voldoen aan één of meerdere eisen kan voor 
Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te sluiten van verdere beoordeling. 
 
Inhoud: 
A.  Eisen met betrekking tot het onderzoek 
B.  Eisen aan de onderzoeker en overig personeel 
C.  Eisen inzake voortgang en rapportage 
D.  Eisen betreffende communicatie 
E.  Eisen met betrekking tot de prijzen/tarieven 
 
 
A. Eisen met betrekking tot het onderzoek 
A.1. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk 
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit; 
A.2. Opdrachtnemer garandeert dat hij het onderzoekconform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen gedurende de looptijd van de Overeenkomst zal uitvoeren; 
A.3. Opdrachtnemer stelt een onderzoeksteam aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document en de 
bijlagen; 
A.4. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens het onderzoek en is daarbij eindverantwoordelijk voor de voortgang en oplevering van de rapportages; 
A.5. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen 
tijde tussentijds indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan zich voordoen of 
dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad of de opzet 
van het onderzoek; 
A.6. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de continuïteit van de uitvoering van het onderzoek. Opdrachtnemer 
zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn personeel om de continuïteit te garanderen; 
A.7. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving 
bij uitvoering van het onderzoek; 
A.8. Opdrachtnemer garandeert dat Personeel van Opdrachtnemer en onderaannemers van Opdrachtnemer geen 
informatie van de Opdrachtgever en het Onderzoek openbaar maken, die als vertrouwelijk wordt beschouwd. Dit 
omvat, maar is niet beperkt tot, persoonsgegevens van medewerkers en deelnemers aan het Onderzoek. Indien 
Opdrachtnemer niet zeker is over vertrouwelijkheid van gegevens, vraagt Opdrachtnemer toestemming aan 
Opdrachtgever voor het delen van de gegevens; 
A.9. Opdrachtnemer levert een onderzoek en verbetertraject zoals beschreven in 1.5.2 Opdracht Omschrijving in het 
Beschrijvend Document. 
 
B. Eisen aan de Onderzoekers en overig personeel  
Onderzoekers 
B.1. Opdrachtnemer garandeert dat hij beschikt over voldoende onderzoekers en dat deze ingezet kunnen worden 
tijdens de looptijd van het onderzoek; 
B.2. Opdrachtnemer garandeert dat in te zetten Personeel van Opdrachtnemer en onderaannemers van 
Opdrachtnemer waarborgen een onafhankelijke positie in het Onderzoek; 
B.3. De hoofdonderzoeker en het onderzoeksteam garanderen dat zij niet betrokken zijn bij, noch deel uitmaakt van 
een consortium binnen één van de vier projecten in de subsidieronde Verbinding Jeugd; 
B.4. De hoofdonderzoeker die het Onderzoek ontwikkelt is gepromoveerd; 
B.5. De leden van het onderzoeksteam die het Onderzoek uitvoeren hebben minimaal een wo masterdiploma; 
 
Overig personeel 
B.6. Er worden geen specifieke eisen gesteld aan het overige personeel. 
 
C. Eisen inzake voortgang en rapportage 
C.1. De hoofdonderzoeker is verantwoordelijk voor de voortgang van het onderzoek en dient de termijnen te 
bewaken alsmede de focus van het onderzoek; 
C.2. De hoofdonderzoeker levert een beschouwend artikel over de sociaalpedagogische basis en sociale cohesie 
uiterlijk aan op december 2026; 
C3. De hoofonderzoeker organiseert minimaal één bijeenkomst per jaar met de vier consortia van de subsidieronde 
‘Verbinding Jeugd’; 
C.3. De hoofdonderzoeker levert het concept eindproduct, de wetenschappelijke rapportage, uiterlijk aan op 1-06-
2029; 
C.4. De hoofdonderzoeker levert een wetenschappelijke eindrapportage waarin de gemeenschappelijke delers van 
onderliggende mechanismen die bijdragen aan het versterken van de sociaalpedagogische basis uit de vier regionale 
consortia in kaart worden gebracht uiterlijk aan op 1-09-2029, deze zal mondeling toegelicht worden in een 
eindgesprek. De eindrapportage wordt in het Nederlands opgesteld en bevat in ieder geval een toegankelijke 
samenvatting en een methodologische verantwoording; 
C.6. De opbouw van het beschouwend artikel en de eindrapportage dienen in afstemming te worden gedaan met 
Opdrachtgever; 
C.7. De tijdens de aanbesteding en looptijd van de Opdracht afgesproken oplevertermijn dienen door 
Opdrachtnemer te worden nagekomen. Wanneer door voor Opdrachtnemer onvoorziene en niet-beïnvloedbare 
redenen de termijn niet wordt behaald door Opdrachtnemer, dient dit door Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk aan 
Opdrachtgever kenbaar te worden gemaakt. Hierbij dient door Opdrachtnemer een (mogelijke) oplossing te worden 
aangedragen die zorgdraagt voor een nieuwe eindtermijn zo dicht mogelijk in de buurt van de afgesproken 
eindtermijn. 
 
D. Eisen betreffende communicatie 
D.1. Opdrachtnemer zorgt voor één vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Dit is de hoofdonderzoeker. Deze 
contactpersoon beschikt over voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of 
escalaties overleg te kunnen voeren met Opdrachtgever; 
D.2. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding; 
D.3. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg plaats tussen Opdrachtgever en hoofdonderzoek 
namens de Opdrachtnemer; 
D.4. Gedurende de looptijd van de overeenkomst dient de hoofdonderzoeker namens Opdrachtnemer in ieder geval 
één keer per jaar de voortgang mondeling toe te lichten in een voortgangsgesprek, Opdrachtnemer verwerkt 
feedback van de Opdrachtgever aantoonbaar; 
D.5. Opdrachtnemer werkt binnen drie maanden na afronding van de Opdracht indien nodig mee aan het 
beschikbaar maken van de bevindingen van het uitgevoerde onderzoek op www.onderwijskennis.nl, bijvoorbeeld in 
de vorm van input voor een themapagina. 
 
E. Eisen met betrekking tot de prijzen/tarieven  
E.1. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van de bijlage “Prijzenblad” en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van het Onderzoek conform het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen gestelde 
eisen; 
E.2. Alle prijzen in de bijlage “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend: 
- alle personele en bijbehorende kosten  
- reis- en verblijfkosten,  
- huisvestings-, overhead-, onderhouds- of afschrijvingskosten; 
- apparatuur, verbruiksgoederen of van administratieve of technische hulp die tot het gebruikelijke 
voorzieningenpakket van een onderzoeksinstelling gerekend worden. Hieronder vallen ook de kosten voor 
computergebruik bij rekencentra en gebruik van laboratoria.  
-kosten voor rapportages  
-kosten van mogelijke derden die door opdrachtnemer worden ingeschakeld 
E.3. Opdrachtnemer vermeldt alle relevante prijzen en tarieven in op het Prijzenblad. Hierin wordt in ieder geval 
onderscheid gemaakt tussen onderstaande posten: 
- inzet van Personeel  
- inzet van onderaannemers; 
- kosten voor materiaal; 
- kosten voor kennisdisseminatie; 
- kosten voor publiceren in volledig Open Access tijdschriften; 
- Vergoeding voor deelnemende scholen; 
E.4. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer 
geoffreerde prijzen in het Prijzenblad; 
E.5. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: bijlage -  algemene inkoopvoorwaarden (arvodi-2025) ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk:
 niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëind igd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdracht nemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtge ver gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprak e is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektr onisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart.  De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen  30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren va n de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoe ren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo sn el mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortsc hiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekom en, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoed ing als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan  de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadever goeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdracht nemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaan de aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surs eance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afsp raken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen.
 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 be doelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens  diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning , compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluit end Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage inschrijfformulier samen verbinding jeugd ===
B ijlage :    I nschrijfformulier Europese aanbesteding   Samen Verbinding Jeugd Kenmerk :   2025205 Door het invullen en rechtsgeldig ondertekenen van dit inschrijfformulier, verklaart Inschrijver dat: Met de  eisen en  bepalingen van deze aanbestedingsprocedure  en aanbestedingsdocumenten  wordt ingestemd; Te voldoen  aan  de  gestelde eisen in  onder  andere  het  Eisen aan het Onderzoek  zoals opgenomen in  de bijlagen  en verklaart gedurende de looptijd van de Overeenkomst aan al deze eisen  te  voldoen. De  Inschrijving  wordt uitgebracht met inachtneming van de bepalingen en gegevens zoals deze zijn omschreven in de Aanbestedingsdocumenten; Inschrijver voldoet aan het gestelde t.a.v. de Uitsluitingsgronden  en Geschiktheidseisen ;  Alle vragen volledig en naar waarheid zijn beantwoord en alle verstrekte inlichtingen en ingediende gegevens in het kader van de aanbesteding met de werkelijkheid overeenstemmen, juist en volledig zijn; De te leveren dienstverlening   voldoet  aan het gestelde  zoals omschreven in de Aanbestedingsdocumenten; De te leveren  dienstverlening  overeenkomt met en voldoet  aan de gegeven uitwerking van Inschrijver op de Gunningscriteria inzake kwaliteit.  Gegevens Inschrijver  Naam Inschrijver : Naam organisatie: KvK nummer: Adres: Postcode: Woonplaats: Contactpersoon voor aanbesteding: Naam: Emailadres: Telefoonnummer: Persoonlijke b elangen Wie zijn de beoogde  onderzoekers? ( Dit ivm het  later  opvragen van persoonlijke belangen  tbv de beoordeling) Ondertekening  Inschrijver (indien van toepassing is dit de penvoeder van de Combinatie) Referentie inschrijving (vul hier  uw eigen referentienummer/omschrijving in) Naam organisatie: Naam  rechtsgeldig   ondertekenaar: Functie: Handtekening: Datum: Indien wordt ingeschreven als samenwerkingsverband (Combinatie), dan dient dit inschrijfformulier bij Inschrijving alleen ondertekend te zijn door de rechtsgeldig vertegenwoordiger van de penvoerder van het   samenwerkingsverband. Hieronder dient u de gegevens van de deelnemers van de Combinatie in te vullen.   Gegevens deelnemers Combinatie (indien van toepassing) Naam deelnemer B Combinatie  (indien van toepassing): Naam organisatie: KvK nummer: Adres: Postcode: Woonplaats: Naam rechtsgeldig vertegenwoordiger: Functie: Naam deelnemer C Combinatie  (indien van toepassing): Naam organisatie: KvK nummer: Adres: Postcode: Woonplaats: Naam rechtsgeldig vertegenwoordiger: Functie: De deelnemers van de Combinatie wijzen  de ondertekenaar aan  als gemachtigde  van de Combinatie,  om hen in  deze  aanbestedingsprocedure en de uitvoering van  de opdracht  te vertegenwoordigen.

=== Document: bijlage klachtafhandeling aanbesteden nwo ===
Pagina 1 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
Bijlage G: Klachtafhandeling bij aanbesteden 
Deel 1: Klachtenregeling Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
1.1  Inleiding 
1.1.1 Klachtenmeldpun t en klachtenregeling 
In het kader van een aanbestedingsprocedure kan het voorkomen dat tussen NWO en ondernemers ontevredenheid ontstaat 
over hoe door partijen in de aanbestedingsprocedure gehandeld wordt. Dit kan leiden tot een klacht. Om een laagdrempelige, 
snelle en zorgvuldige behandeling van klachten te waarborgen heeft NWO een klachtenmeldpunt ingesteld, dat te bereiken is 
per e-mail: aanbestedingsklachten@nwo.nl. NWO vermeldt bij elke aanbesteding in de aanbestedingsstukken waar en op welke 
wijze ondernemers een klacht kunnen indienen. 
Het klachtenmeldpunt van NWO bij aanbesteden wordt gevormd door drie op ad hoc-basis door de Directeur Bedrijfsvoering 
aan te wijzen medewerkers van NWO, die niet betrokken zijn (geweest) bij de aanbesteding waarop de klacht betrekking 
heeft en waarvan tenminste één persoon jurist(e) is. 
Het meldpunt behandelt klachten zoals beschreven in deze klachtenregeling. Deze klachtenregeling is gebaseerd op het 
document ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’, definitieve versie 2013, opgesteld door het Ministerie van Economische 
Zaken. 
De onderhavige klachtenregeling is van toepassing op: 
- de behandeling van klachten van ondernemers door NWO; 
- de behandeling van klachten van NWO door de ondernemer op wie de klacht betrekking heeft.
De klachtenregeling kan door NWO-I van toepassing worden verklaard op aanbestedingen die NWO-I zelfstandig of gezamenlijk 
met NW0 uitvoert. 
1.1.2 Verschil tussen vragen en klachten 
Deze klachtenregeling is niet bedoeld als alternatief voor de procedure voor de beantwoording van vragen, zoals opgenomen 
in de aanbestedingsdocumenten. Een vraag is een verzoek tot het verkrijgen van een inlichting, gericht op verduidelijking. 
Vragen dienen te worden gesteld en worden beantwoord op de wijze zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten. 
1.1.3 Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
Deze klachtenregeling laat onverlet dat in de Awb de mogelijkheid voor een ieder is opgenomen om een klacht in te dienen 
bij aanbestedende diensten die tevens bestuursorgaan in de zin van de Awb zijn. In de Awb is in titel 9.1 ‘Klachtbehandeling 
door een bestuursorgaan’ bepaald dat iedereen bij een bestuursorgaan kan klagen over de gedragingen van dat orgaan of 
van mensen die daarvoor werken. 
Daaronder vallen onder andere gedragingen op het terrein van aanbesteden. NWO is een bestuursorgaan op grond van 
artikel 1.1 lid 1a Awb jo. artikel 2 Wet NWO. 
Pagina 2 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
1.1.4 Kort geding 
Een ondernemer kan te allen tijde, ook als hij/zij een klacht heeft ingediend, naar de rechter stappen om de kwestie in kort 
geding te beslechten. De afhandeling van een al ingediende klacht zal in de regel door NWO opgeschort worden tot na de 
uitspraak van de rechter, maar NWO is daar niet toe verplicht. 
 Klachten van ondernemers over NWO 
1.2.1 Reikwijdte 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012, of zoals 
nadien gewijzigd, vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het inkoop- en aanbestedingsbeleid 
van NWO in het algemeen. 
1.2.2 Wie kan een klacht indienen? 
Alleen ondernemers die belang hebben bij de verwerving van een specifieke overheidsopdracht kunnen een klacht indienen. 
Daaronder vallen uitsluitend: 
• geïnteresseerde ondernemers; 
• (potentiële) inschrijvers en gegadigden; 
• onderaannemers van (potentiële) inschrijvers en gegadigden, voor zover de klacht geen betrekking heeft 
op de relatie tussen de hoofdaannemer en de onderaannemer; 
• brancheorganisaties en branche gerelateerde adviescentra van ondernemers. 
 
Het is niet toegestaan anoniem een klacht in te dienen. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren, die bij een 
of meer ondernemers van de branche leven met betrekking tot een specifieke aanbesteding, als klacht indienen. 
1.2.3 De stappen van de klachtenprocedure 
a. De ondernemer dient zijn klacht schriftelijk, per e-mail, in bij het klachtenmeldpunt: klachtenmeldpunt@nwo.nl. In 
deze schriftelijke klacht vermeldt hij/zij dat het een klacht betreft, waarover hij klaagt, een motivering van de klacht en hoe 
het knelpunt zou kunnen worden verholpen. De klacht bevat verder de dagtekening, naam en adres van de ondernemer en 
de aanduiding van de aanbesteding. 
 
b. Het klachtenmeldpunt bevestigt per omgaande de ontvangst van de klacht. In de bevestiging wordt vermeld dat NWO 
er van uitgaat dat de ondernemer kiest voor een afhandeling volgens deze klachtenregeling. Ook wordt vermeld dat de 
ondernemer kan verzoeken de klachtenprocedure in de zin van titel 9.1 van de Awb toe te passen. In dat geval zal NWO de 
klacht behandelen conform de Awb en is de onderhavige klachtenregeling slechts van toepassing, voor zover die in 
overeenstemming is met de klachtenprocedure in de zin van de Awb. NWO is vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting 
van de aanbestedingsprocedure. Indien wordt besloten tot opschorting, laat het klachtenmeldpunt dat zo spoedig mogelijk 
weten aan de klager en de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers. 
 
c. Het klachtenmeldpunt onderzoekt, zo nodig aan de hand van door de ondernemer en NWO aanvullend verstrekte 
gegevens, of de klacht terecht is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk na ontvangst van de klacht met dit 
onderzoek, zet dit voortvarend voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure. Het 
klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de portefeuillehouder Bedrijfsvoering en Financiën van NWO, die bevoegd is 
Pagina 3 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
namens NWO te beslissen op de klacht (art. 2.2.3 en 2.2.4 NWO Bevoegdhedenregeling 2017). 
 
d. Het klachtenmeldpunt kan de klacht ambtshalve of op verzoek van de ondernemer of de aanbestedende dienst, vóórdat 
daarop door NWO wordt beslist, voor bemiddeling of advies voorgeleggen aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
 
e. Als NWO haar beslissing op de klacht aan de ondernemer heeft laten weten, of als NWO nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts voorleggen.  
 
f. NWO Het deelt de beslissing die zij neemt na  het onderzoek door het klachtenmeldpunt zo spoedig mogelijk schriftelijk 
of per email  mee aan de ondernemer. NWO voegt het advies van het klachtenmeldpunt bij de schriftelijke bevindingen van 
het onderzoek naar de klacht. Tegen deze bevindingen en tegen de beslissing op de klacht staat geen bezwaar of beroep open. 
Ook de andere inschrijvers  worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan NWO de 
overige bij de aanbesteding betrokken  ondernemers gelijktijdig met de indiener van de klacht op de hoogte stellen, 
bijvoorbeeld in een nota van inlichtingen, over eventueel naar aanleiding van de klacht te nemen maatregelen. Dit om 
bevoordeling van partijen te voorkomen. Als de ondernemer die de klacht heeft ingediend daarom verzoekt en een 
gerechtvaardigd commercieel  belang heeft  bij vertrouwelijkheid, kan de  klacht vertrouwelijk worden behandeld. 
Vertrouwelijke informatie wordt niet aan de overige bij de aanbesteding betrokken ondernemers verstrekt. 
 
g. Als NWO aan de ondernemer heeft laten weten hoe zij de klacht adresseert, of als NWO nalaat om binnen een 
redelijke termijn op de klacht te reageren, dan kan een klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen. Zie daarvoor deel 2 van dit document, “Commissie van aanbestedingsexperts” onder 8. 
1.3  Klacht van NWO over een ondernemer 
a. Als NWO met betrekking tot een aanbesteding een klacht over het gedrag of een gedraging van een ondernemer heeft, 
kan NWO die klacht indienen bij die ondernemer. De ondernemer bevestigt de ontvangst van de klacht per omgaande. 
De ondernemer bestudeert de klacht met spoed en laat NWO gemotiveerd weten wat zijn reactie is op de klacht. 
 
b. Indien de reactie van de ondernemer daar aanleiding toe geeft, of als de ondernemer nalaat om binnen een redelijke 
termijn op de klacht van NWO  te reageren, dan kan NWO de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts 
voorleggen.  
  
Pagina 4 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
Deel 2: Commissie van Aanbestedingsexperts 
2.1  Inleiding 
De Commissie van Aanbestedingsexperts (hierna: de Commissie) kan bijdragen aan een snelle, zorgvuldige en 
laagdrempelige klachtafhandeling. Op verzoek van een ondernemer of een aanbestedende dienst kan de Commissie 
bemiddelen en advies geven over de klacht. De Commissie is een onafhankelijke commissie, waarin experts zitting hebben 
die hun sporen in de aanbestedingspraktijk hebben verdiend. De experts moeten in staat zijn om goed onderbouwde, 
evenwichtige en bruikbare adviezen te geven aan ondernemers en aanbestedende diensten. De uitkomst is zwaarwegend 
en kan door de aanbestedende dienst noch de ondernemer zomaar terzijde worden neergelegd. 
 
Het kader waarbinnen de Commissie werkt, wordt mede bepaald door de beperking dat het inschakelen van de Commissie 
geen extra rechtsgang is en dat een advies van de Commissie niet bindend is. De Commissie heeft niet de bevoegdheid om 
een aanbestedingsprocedure stil te leggen. 
 
 
2.2  Doel, taken en bevoegdheden van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
Het doel van de Commissie is het bijdragen aan een verbetering van de dialoog tussen partijen en het voorkomen dat de stap 
naar de rechter wordt genomen. Daarnaast is het doel van de Commissie om de professionaliteit van de 
aanbestedingspraktijk verder te verbeteren en een leereffect teweeg te brengen bij ondernemingen en aanbestedende 
diensten. 
 
De taken van de Commissie zijn: bemiddelen en adviseren met betrekking tot door haar in behandeling genomen klachten. 
De Commissie heeft de bevoegdheid om zelf te bepalen of zij aan haar voorgelegde klachten in behandeling wil nemen of 
niet. De Commissie laat zich hierbij leiden door haar hierboven vermelde doelen. Als de Commissie een aan haar 
voorgelegde klacht niet in behandeling neemt, motiveert de Commissie waarom zij dat niet doet. De Commissie heeft de 
vrijheid om de behandeling van een klacht te staken als een klacht onder de rechter is. De Commissie kan ook klachten in 
ontvangst nemen tussen een ondernemer en een aanbestedende dienst in geval die aanbestedende dienst de standaard 
voor klachtafhandeling niet heeft ingevoerd. 
Niet bindend, wel zwaarwegend 
 
Als de klacht aan de rechter wordt voorgelegd, is hij niet gebonden aan het advies van de Commissie. De rechter kan van 
dat advies afwijken. Het advies kan ook niet tegen de zin van een van de partijen ten uitvoer worden gelegd. 
Het advies is echter wel zwaarwegend. Het advies is het afgewogen oordeel van een deskundige en gezaghebbende 
autoriteit in de aanbestedingspraktijk. Dit oordeel zal, als een van de daarbij betrokken partijen de kwestie in kort 
geding aan de rechter voorlegt, aan die rechter kunnen worden overgelegd. De partijen zullen er dan rekening mee 
moeten houden dat de rechter dit advies in zijn uitspraak kan meewegen. 
Pagina 5 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
2.3  Inrichting Commissie van Aanbestedingsexperts 
De Commissie bestaat uit een voorzitter en een vicevoorzitter die zich laten bijstaan door een aantal experts. 
De voorzitter is het gezicht naar buiten van de Commissie. De vicevoorzitter vervangt de voorzitter bij diens afwezigheid. 
De voorzitter kan ook taken aan de vicevoorzitter overdragen. 
De voorzitter en de vicevoorzitter worden benoemd door de minister van Economische Zaken. 
 
De voorzitter stelt de lijst van experts samen. 
In deze lijst zijn de volgende groepen evenwichtig vertegenwoordigd: 
 Wetenschappers, (oud-)rechters en (oud-)advocaten, 
 Personen afkomstig uit de kring van aanbestedende diensten (uit de overheidssfeer), 
 Personen uit de kring van ondernemers. 
 
De Commissie kan klachten meervoudig of enkelvoudig behandelen. Enkelvoudige behandeling geschiedt door de 
voorzitter, de vicevoorzitter of een expert. Meervoudige behandeling geschiedt door drie personen. De voorzitter 
bepaalt of de klacht enkelvoudig of meervoudig wordt behandeld en wijst de behandelende persoon/personen aan. 
Bij meervoudige behandeling draagt hij zorg voor een evenwichtige samenstelling. 
 
De voorzitter stelt een reglement op voor de verdere inrichting en werkwijze van de Commissie. 
2.4  Randvoorwaarden 
De voorzitter, de vice-voorzitter en de experts moeten deskundig zijn op het gebied van aanbestedingen en/of inkoop 
en gezag en draagvlak hebben in de kringen van aanbestedende diensten en ondernemers. Kennis en kunde moet door 
de commissie geborgd worden. 
 
Onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de commissieleden moeten via het reglement geborgd worden (o.a. door 
toetsing bij de benoeming ten algemene en voor iedere zaak opnieuw). De schijn van partijdigheid moet vermeden 
worden.  
2.5  Ondersteuning van de Commissie en rol van het secretariaat 
De Commissie van Aanbestedingsexperts wordt ondersteund door een secretariaat. Het secretariaat wordt (de eerste 
jaren) gefaciliteerd door het Expertisecentrum Aanbesteden PIANOo. Het secretariaat bestaat uit personen die 
verstand hebben van de aanbestedingspraktijk. 
2.6  Welke klachten kunnen worden voorgelegd aan de Commissie? 
Klachten zijn schriftelijke meldingen. Ondernemers kunnen klachten voorleggen aan de Commissie wanneer zij belang 
hebben bij een aanbesteding. Ondernemers motiveren in hun klacht de reden dat zij het niet eens zijn met de 
aanbesteding of een onderdeel daarvan. Ook brancheorganisaties en klachtenloketten kunnen ten behoeve van bij 
hen aangesloten ondernemers klachten indienen. Ook aanbestedende diensten kunnen klachten aan de Commissie 
voorleggen. Dit zijn schriftelijke meldingen met betrekking tot aanbestedingen of onderdelen, waarin de 
aanbestedende diensten gemotiveerd aangeven dat zij het niet eens zijn met gedragingen van een ondernemer. 
Klachten hebben betrekking op aspecten van aanbestedingen die binnen de werking van de Aanbestedingswet 2012 
vallen. De aanbestedingen kunnen Europees of nationaal zijn. Onder nationale aanbestedingen worden ook 
Pagina 6 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
meervoudige onderhandse aanbestedingen begrepen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst. 
 
Klachten kunnen wel aan de orde stellen dat een bepaald handelen of nalaten van de aanbestedende dienst in een 
concrete aanbesteding in strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor die aanbesteding 
gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van een aanbestedende dienst dat inbreuk maakt op een of meer 
van de voor aanbestedingen geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke behandeling en 
proportionaliteit. In beginsel wordt een ondernemer verzocht zijn klacht eerst bij de aanbestedende dienst in te 
dienen en deze klacht pas aan de commissie van aanbestedingsexperts voor te leggen als de aanbestedende dienst 
hetzij op de klacht heeft beslist hetzij in gebreke blijft om binnen redelijke tijd die beslissing te nemen. 
 
 
 
Ook van aanbestedende diensten die een klacht hebben over ondernemers wordt gevraagd de stappen in 
overeenkomstige volgorde te doorlopen. 
In geval een aanbestedende dienst geen klachtenmeldpunt heeft ingesteld dan wel de aanbestedende dienst of 
ondernemer heeft nagelaten om binnen redelijke tijd de klacht in behandeling te nemen en daarop te beslissen, kan de 
klacht voor bemiddeling of advies aan de Commissie worden voorgelegd. 
 
De Commissie is vrij om een aan haar voorgelegde klacht niet in behandeling te nemen. 
 
Als de voorzitter namens de Commissie besluit om een klacht niet in behandeling te nemen, deelt de Commissie dat met 
spoed gemotiveerd schriftelijk aan de klager en de wederpartij mede. 
2.7  Procedure voor het voorleggen van klacht aan de Commissie 
Route naar Commissie: 
a. Als de klager niet tevreden is met de uitkomst van de afhandeling van de klacht door de aanbestedende 
dienst of de ondernemer, kan de klager de klacht voorleggen aan de Commissie. 
b. Een klager kan zijn klacht pas voorleggen aan de Commissie als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer een beslissing heeft genomen op de klacht of als de aanbestedende dienst dan wel de 
ondernemer heeft nagelaten binnen een redelijke termijn een beslissing te nemen. 
c. Ook een klachtenmeldpunt kan het initiatief nemen om de Commissie in te schakelen (zoals hiervoor in de 
standaard voor klachtafhandeling vermeld onder paragraaf 1.2.3 f). 
d. De klager dient zijn klacht schriftelijk, bijvoorbeeld per e-mail, in bij het secretariaat van de Commissie. 
 In deze schriftelijke klacht maakt hij duidelijk waarover hij klaagt en hoe volgens hem het knelpunt zou 
kunnen worden verholpen. 
 De klacht bevat daarnaast de dagtekening, de naam en het adres van de klager en de wederpartij en de 
aanduiding van de aanbesteding. 
e. Het secretariaat van de Commissie registreert de klacht en bevestigt de ontvangst van de klacht. 
f. Een ingediende klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op. 
g. De voorzitter beslist over het al dan niet in behandeling nemen van de klacht. 
Klacht eerst indienen bij de aanbestedende dienst, pas daarna bij de Commissie 
 
De gedachte hierachter is tweeledig: 
1. Aanbestedende diensten dienen de kans te krijgen om op een klacht te reageren en deze zelf op een voor beide 
partijen aanvaardbare wijze af te doen, voordat een externe instantie wordt ingeschakeld; 
2. De Commissie van Aanbestedingsexperts kan slechts effectief zijn als zij snel en efficiënt kan werken. Dit zal naar de 
mening van de schrijfgroep beperkt mogelijk zijn als zij zou worden geconfronteerd met een ongefilterde toestroom 
aan klachten, waarbij het weerwoord van degene tegen wie de klacht zich richt onbekend is. 
Pagina 7 Deel 2 is ongewijzigd overgenomen uit de standaard klachtafhandeling bij aanbesteden. 
Deze is opgesteld door de schrijfgroep, die hiervoor is ingesteld door het ministerie van Economische Zaken 
 
 Als de klacht niet in behandeling wordt genomen, krijgen beide partijen daarvan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk bericht. 
 In dit bericht vermeldt de Commissie de reden of redenen waarom zij de klacht niet in behandeling neemt. 
h. De partijen lichten de Commissie onverwijld in als de zaak waarin een klacht aan de Commissie is 
voorgelegd onder de rechter komt. 
2.8  Wijze van behandeling van een klacht door commissie 
Na ontvangst van een klacht wordt onderzocht of op basis van de bij de klacht aangeleverde documenten voldoende 
informatie is aangereikt om de klacht goed te kunnen beoordelen. 
Het secretariaat is bevoegd om aanvullende documentatie op te vragen bij ondernemer en/of de betrokken 
aanbestedende dienst. Deze stukken zullen – indien het vertrouwelijke of commercieel gevoelige stukken betreft – 
vertrouwelijk worden behandeld. 
 
Als een klacht in behandeling is genomen, beslist de voorzitter of aan partijen wordt voorgesteld om eerst nog een 
poging te doen om de klacht in der minne op te lossen. 
Indien een klacht niet in der minne kan worden opgelost, bereidt de Commissie een advies voor, waarbij zij wordt 
ondersteund door het secretariaat. 
Voordat de Commissie advies uitbrengt, vindt hoor en wederhoor plaats. 
 
De klacht wordt vertrouwelijk behandeld en aangeleverde stukken worden niet openbaar gemaakt. 
 
De Commissie kan nadere regels met betrekking tot de behandeling en advisering vastleggen in een reglement. 
2.9  Het advies van de commissie 
Het advies van de Commissie is niet bindend. 
 
Partijen kunnen op ieder moment naar de rechter, maar stellen de Commissie zodra daartoe wordt overgegaan wel op de 
hoogte. 
 
Het schriftelijk advies wordt zowel aan de klager als de wederpartij bekend gemaakt. 
 
Het advies van de Commissie wordt – geanonimiseerd –  openbaar gemaakt op het moment dat de 
aanbestedingsprocedure is afgerond en de aanbesteding definitief gegund is. 
Met instemming van partijen kan het advies: 
• met vermelding van de namen van betrokken partijen openbaar worden gemaakt; 
• al tijdens de aanbestedingsprocedure openbaar worden gemaakt (met vermelding van namen, dan wel 
geanonimiseerd). 
 
De adviezen worden op een website gepubliceerd. Eventueel kan het advies worden ingekort.